
Адаптивное тестирование лётного состава в учебных компьютерных классах авиационной компании: алгоритм, модель, оценка
Т. А. Бутко, М. Н. Машкин, О. Т. Романов, Е. А. Чернышевич
Введение
      Контроль знаний и умений лётного состава (в дальнейшем - лётчиков) является составной частью процесса обучения, позволяющей оценивать знания объективно.  
      Этому вопросу уделяется большое внимание в различных самолётостроительных организациях [1,2].
Тестирования лётного персонала в учебных компьютерных классах 
      Типовыми средствами обучения лётчиков, являются: комплексный тренажёр самолёта, учебные компьютерные классы лётчиков, учебно-действующие стенды различного назначения. 
      Учебные компьютерные классы предназначены для подготовки лётчиков в объёме, необходимом для обеспечения эксплуатации самолётов, приобретения и поддержания практических навыков выполнения работ на авиационной технике. 
      Обучение правилам эксплуатации авиационной техники лётчиками проводится по разработанным учебным планам и программам, включающих курс теоретической подготовки и сдачу экзаменов по пройдённому материалу. Занятия проводят ведущие специалисты конструкторского бюро и лётно-испытательной базы авиационной компании. 
      Необходимость обучения лётчиков возникает, когда их готовят к эксплуатации новых самолётов. 
      На данный момент контроль знаний лётчиков в ПАО «Компания «Сухой» выполняется следующим образом.
      Лётчикам в начале читаются лекции в учебно-компьютерном классе, после чего они сдают экзамены в виде тестирования инструкторам – тем специалистам, которые читали лекции. Лекции и экзамены читаются по различным темам, касающимся различных аспектов эксплуатации самолётов. Таких тем, например, может быть 4: сведения о самолёте, сведения о полёте, лётные характеристики, Планер самолёта, силовая установка, бортовое оборудование, радиосвязь, навигационное оборудование
      Каждая тема разбивается в свою очередь на разделы. Например, тема «Сведения о самолёте, сведения о полёте» включает следующие разделы: основные сведения о самолёте, подготовка к полёту, выполнение полётов, особые случаи в полёте
      При сдаче экзамена, в виде тестирования, лётчику задаются вопросы в порядке следования разделов. Вместе с вопросами летчику предоставляются варианты ответов. Таких ответов может быть от 2 до 5 в зависимости от сложности вопроса. Лётчик выбирает наиболее правильный ответ по своему мнению. Затем ему выдаётся новый вопрос, независимо от того был ответ правильный или нет.
      Для того, чтобы испытуемому получить положительную оценку, он должен ответить на все вопросы, имеющиеся в данной теме. 
      После успешного тестирования по всем темам, лётчик получает разрешение на выполнение полёта на том самолёте, о котором он получил требуемые знания. 
      Описанный процесс тестирования, хотя и позволяет достаточно полно оценить полученные знания лётчика, однако является трудоёмким с точки зрения времени, потраченного на тестирование, и экономических затрат, связанных с необходимостью обслуживания и эксплуатации комплекса учебных классов. 
Адаптивное тестирование
      В связи с этим возникает задача повышения эффективности тестирования путём применения современных методов. 
      Выделяют два основных вида тестирования: адаптивный и традиционный. Традиционный подход к контролю знаний, о чём говорилось выше, представляет фиксированное количество заданий с некоторым количеством вариантов ответа. 
      Анализ такого вида тестирования показал, что слабо подготовленному человеку может достаться один или несколько вопросов высокой сложности, с которыми он наверняка не справится. И тем самым он получит неудовлетворительную оценку. И, наоборот, сильный испытуемый может получить лёгкий тест и не реализовать полностью свои знания. 
      Для повышения эффективности и сокращения времени тестирования зарубежные и отечественные учёные в области тестирования пришли к выводу, что нужно использовать адаптивное тестирование [3,4].
	Такой подход к контролю знаний обучаемых предусматривает изменение последовательности, содержания и трудности предлагаемых вопросов в течение всего тестирования в зависимости от правильности и неправильности ответов тестируемого. 
Алгоритм
      Алгоритм проведения адаптивного тестирования определяет способ формирования набора заданий тестируемому на основе обратной связи в зависимости от правильности или неправильности ответа. 
      Для реализации адаптивного тестирования, оказалось целесообразным все вопросы, задаваемые лётчику по той или иной теме, разделить на четыре уровня сложности. Первый уровень содержит относительно простые вопросы. Следующие уровни содержат более сложные вопросы. На четвёртом уровне сложности находятся наиболее сложные вопросы. 
      Вопросы внутри уровня взаимосвязаны, так что при неправильном ответе на какой-либо вопрос, правильно ответить на следующий логически связанный с ним вопрос практически не представляется возможным. 
      Такой способ организации вопросов на каждом уровне позволяет проводить проверку знаний индивидуально для каждого сдающего тест лётчика, поддерживая соответствующий для него уровень возможности ответить на задаваемые вопросы. При этом выбор трудности вопроса проводится поэтапно. Если на вопрос теста был получен правильный ответ, то далее ему будет дан более трудный вопрос, вначале из того же уровня, а при правильных ответах на несколько вопросов данного уровня - к вопросам из следующего более сложного уровня.
      При неправильном ответе на вопрос данного уровня, происходит отход к более лёгкому логически связанному вопросу того же уровня. Если было дано несколько неправильных ответов на вопросы данного уровня, то испытуемому дают вопросов предыдущего более лёгкого уровня, на которые лётчик ранее ещё не отвечал. 
      Таким образом, сложность следующего вопроса, задаваемого лётчику в процессе тестирования, корректируется после каждого ответа. 
      Алгоритм адаптивного тестирования можно представить в виде следующей последовательности шагов:
      1. Тестирование начинается с ответов на вопросы первого уровня сложности. При правильном ответе на случайно заданные вопросы первого уровня сложности лётчик переходит к ответу на вопросы следующего уровня сложности, то есть переход на шаг 2. Неправильный ответ на любой вопрос первого уровня означает, что дальнейшее тестирование прекращается, и испытуемому необходимо обратиться к инструктору, который читал лекции, за разъяснениями. После этого лётчик допускается к новому тестированию.
      2. При правильном ответе на заданные вопросы (их число определяет инструктор) очередного уровня сложности 2, лётчику предлагается перейти на шаг 3. При двух неправильных ответах на вопросы данного уровня сложности осуществляется переход на шаг 4.
      3. Если получены правильные ответы на вопросы 3 уровня (их число определяет инструктор), то переходят к вопросам очередного уровня, то есть к уровню 4 и выполняют шаг 5. При двух неправильных ответах на вопросы данного уровня сложности осуществляется переход на шаг 4.
      4. Завершение данного цикла тестирования с выставлением оценки и последующее продолжение процесса тестирования, начиная с вопросов группы сложности, где была неудача в тесте.
      5. При правильном ответе на заданные вопросы 4 уровня сложности (их число определяет инструктор) процесс тестирования заканчивается с получением оценки за тестирование и получение разрешения на эксплуатацию самолёта.
Модель
      Для формализации данного процесса тестирования можно применить математический аппарат в виде стохастического графа с несколькими различными по содержанию вершинами и нагруженными дугами.
      Граф имеет два основных вида вершин, непосредственно отражающих процесс адаптивного тестирования в виде вопросов и ответов на эти вопросы:
      - вершины, относящиеся к вопросам в соответствующем уровне теста. Эти вершины обозначены как  Vik, где i = 1,2,···Nk;  Nk – количество вопросов в уровне теста с номером k = 1,2,3,4 по данной теме; 
      - вершины, связанные с возможностью реализации выбора варианта перехода к следующим вопросам в соответствии с алгоритмом адаптации. Эти вершины имеют смысл логических операторов типа исключающего «ИЛИ» и обозначены как Ljk, где  j = 1,2,···Mk; Mk;   – количество возможных вариантов реализации алгоритма адаптивного тестирования в уровне теста с номером   по данной теме.
      Кроме вершин этих двух видов, граф имеет следующие три вида выходных вершины, связанных с  завершением процесса тестирования. Эти вершины, имеют только входы. К ним относятся следующие вершины графа:
      - вершина, отражающая процесс завершения тестирования при неправильном ответе на любой вопрос первого уровня. Эта вершина обозначена как O1.
      - вершина, отражающая процесс завершения тестирования при неправильном ответе на несколько вопросов второго или третьего уровней, и получения оценки с последующим продолжением тестирования по тем уровням, где процесс тестирования был прерван после консультации с инструктором. Эта вершина обозначена как O2.
      - вершина, отражающая процесс завершения тестирования при правильном ответе на несколько вопросов четвёртого уровня и получения оценки по данному разделу. Эта вершина обозначена как O3.
      Связи  между указанными выше вершинами графа  в виде  нагруженных дуг разделяются на три группы. К первой группе относятся дуги, соединяющие вершины одного уровня теста, ко второй – дуги соединяющие вершины из смежных уровней теста, к третьей – дуги, соединяющие вершины графа, относящиеся к вопросам из соответствующего уровня теста с вершинами, отражающими завершение процесса тестирования. 
      К первой группе относятся следующие типы дуг:
      - относящиеся к вопросам в соответствующем уровне теста одного и того же уровня, показывающие безусловный переход от заданного вопроса Vik  к новому вопросу Vjk, при условии правильности или неправильности ответа на вопрос Vik. Эти дуги обозначаются на графе пунктирными линиями, если ответ на вопрос Vik  был правильным, и сплошными линиями, если ответ был неправильным; 
      - показывающие необходимость перехода от заданного вопроса Vik к одному из нескольких возможных  вопросов. Эти дуги связывают вершину типа Vik с соответствующей логической вершиной типа Ljk. При правильном ответе на вопрос Vik  эта дуга изображается на графе пунктирной линией, а при неправильном ответе – прямой линией;
      - показывающие возможные варианты перехода от заданного вопроса Vik  к одному из новых возможных  вопросов через логическую вершину типа Ljk.  Эти дуги связывают логическую вершину типа Ljk  с вопросом, соответствующим вершине типа Vik  (i ? j), который будет выбран для получения нового ответа. При правильном ответе на вопрос Vik  эта дуга изображается на графе пунктирной линией, а при неправильном ответе  –  прямой линией.
      Ко второй группе дуг, соединяющих вершины (вопросы) из смежных уровней теста, относятся следующие типы дуг:
      - соединяющие вершины типа Vik и вершины типа Vjk+1 или  вершины типа Vjk1, то есть они определяют непосредственный переход к вопросам или последующего или предыдущего уровня теста. Дуга, соединяющая вершину типа Vik и вершину типа Vjk+1, изображается на графе пунктирной линией, так как этот переход возможен только при правильном ответе на вопрос типа Vik. Дуга, соединяющая вершину типа Vik и вершину типа Vjk-1, изображается сплошной линией. Этот переход возможен при условии, что на вопрос Vik был получен неправильный ответ;
      - соединяющие вершины типа Vik и логические вершины типа Ljk+1, если после правильного ответа на вопрос Vik лётчику может быть задан один из нескольких возможных вариантов вопросов. Дуга такого типа изображается пунктирной линией;
      - соединяющие вершины типа Ljk+1 из уровня с номером к + 1 и  возможными вершинами этого уровня типа Vjk+1. Дуга такого типа изображается пунктирной линией, так как на вопрос, соответствующий вершине типа Vik, связанной с вершиной типа Ljk+1 из уровня с номером к + 1, получен положительный ответ.
      - соединяющие вершины типа Ljk+1 из уровня с номером к + 1 и  возможными вершинами (вопросами) предыдущего уровня типа Vjk. Дуга такого типа изображается сплошной линией, так как на вопрос, соответствующий вершине типа Vik+1, связанной с вершиной типа Ljk+1 из уровня с номером k + 1, получен отрицательный ответ.
      К третьей группе дуг, соединяющих вершины графа, относящиеся к вопросам из соответствующего уровня теста с вершинами, отражающими завершение процесса тестирования по разделу, относятся следующие дуги:
      - соединяющие вершины графа первого уровня, то есть вершины типа Vi1, с вершиной  O1, отражающая процесс завершения тестирования при неправильном ответе на любой вопрос первого уровня. Эти дуги на графе изображаются сплошной линией;
      - соединяющие вершины графа из второго или третьего уровней, с вершиной типа O2. Так как вершина типа O2 отражает завершения тестирования при неправильном ответе  на несколько вопросов второго или третьего уровней, то эти дуги на графе изображаются сплошной линией;
      - соединяющие вершины из четвёртого уровня, то есть вершины типа Vi4 и вершину типа O3 отражающую успешное завершения тестирования при правильном ответе на несколько вопросов четвёртого уровня, то эти дуги изображаются на графе пунктирной линией. 
      В качестве нагруженности дуг использованы частоты правильных и неправильных ответов на соответствующие вопросы теста. 
      Нагрузка дуг осуществлялось из следующих соображений. Над дугами, обозначенными  пунктиром, нагрузка показывает отношение числа возможных правильных ответов к общему числу ответов, среди которых могут быть и неправильные. Над дугами, обозначенными прямой линией, нагрузка показывала отношение числа неправильных ответов к общему числу ответов.
      Пример такого графа для темы «Лётные характеристики», включающей 11 вопросов, представлен на рис.1.
      На рис.1 вершинами графа являются вопросы, а нагруженными дугами – правильные и неправильные ответы. Прямой линией отмечены неправильные ответы, а правильные ответы отмечены пунктирной линией. 
      Граф имеет три вида исходных вершин следующих типов:
      O1 - неудачное завершение тестирования после неправильного ответа хотя бы на один вопрос первого уровня сложности;
      O2 - завершение тестирования с выставлением оценки и продолжение тестирования с уровня сложности, где была неудача в тесте;
      O3 - завершение тестирования и выставление оценки.
      Структура связей между вершинами графа, принадлежащими какому-либо разделу теста по соответствующей теме в дополнении к рис.1, имеет вид, изображённый на рис. 2.
Оценка качества подготовки лётчика
      По завершению тестирования на вопросы второго, третьего и четвёртого уровней сложности осуществляется оценка качества подготовки лётчика. 
      Такую оценку предлагается осуществлять, основываясь на применении теоремы Байеса [5].
      Перед началом тестирования уровни подготовленности летчиков неизвестны, поэтому  априорно равновероятны следующие 4 гипотезы об уровне их подготовленности: H1 – неудовлетворительный; H2 – удовлетворительный; H3 – хороший; H4 – отличный. В этом случае полагается, что Р(Н1) = Р(Н2) = Р(Н3) = Р(Н4) = 0,25.
      В процессе тестирования, получая информацию о правильных и неправильных ответах на вопросы второго, третьего и четвёртого уровней сложности, осуществляется переоценка вероятностей данных гипотез в соответствии с правилами теоремы Байеса.
      Обозначим A – событие, характеризующее правильный ответ на заданный вопрос данного уровня сложности, а ? – противоположное событие. 
      Применение теоремы Байеса предполагает заранее известными условные вероятности событий А и ? при разных уровнях сложности вопросов и разных уровнях подготовленности лётчиков Р(А/Н1), Р(А/Н2), Р(А/Н3), Р(А/Н4). Эти вероятности на начальном этапе применения рассматриваемой методики были получены на основе экспертных оценок от инструкторов. 
      Оценивая эти вероятности, инструктора полагали, что при переходе к более сложным вопросам, условные вероятности  P(A/Hi) (i=1, 2, 3, 4)  будут монотонно снижаться. Причем при уровнях знаний H1 (неудовлетворительный) и H2 – (удовлетворительный) эти вероятности оцениваются таким образом, что летчику  правильно ответить на вопросы 4-го уровня сложности практически невозможно. 
      Пример полученных от инструкторов оценок условных вероятностей Р(А/Н1), Р(А/Н2), Р(А/Н3), Р(А/Н4) приведен в табл.1. 
                                                                  Таблица 1
      Условные вероятности правильных ответов при заданных уровнях сложности
Уровень сложности1234Условные вероятностиP(A/H1)0,450,200,010,001P(A/H2)0,650,350,100,01P(A/H3)0,950,900,850,80P(A/H4)0,9990,9990,950,90      
      Используя результаты ответов на вопросы и байесовскую процедуру принятия решений, последовательно получаем оценки апостериорных вероятностей гипотез P(Hi/A), P(Hi/?), (i = 1..4) по результатам ответов лётчиков на вопросы соответствующих уровней сложности. 
      Значения величин  и  вычисляются по следующим формулам в соответствие с процедурой теоремы Байеса [5]:


где n = 1, 2, 3… — текущий номер вопроса,
        k — уровень сложности вопроса,
        i = 1, 2, 3, 4 — номер гипотезы.
      При этом для первого вопроса (n = 1) будем иметь:
      
      Апостериорные вероятности гипотез определяются соотношениями:
      Pn(Hi) = Pn(Hi / A), если ответ правильный, 
или
      Pn(Hi) = Pn(Hi /?), если ответ неверный. 
      Пример расчета оценок вероятностей  уровня подготовленности лётчика, с учётом априорных вероятностей гипотез H1, H2, H3, H4 равных 0,25, и данных табл. 1 в предположении, что на все вопросы соответствующего уровня сложности были даны правильные ответы, приведен в табл. 2.
      Таблица 2
Оценки апостериорных вероятностей гипотез при правильных ответах на вопросы
Порядковый номер вопроса123456789Результат ответа на вопрос111111111Вероятности гипотездои после ответовP(H1)0,250,150,080,040,020,010,000,000,000,00P(H2)0,250,210,170,120,090,060,020,010,000,00P(H3)0,250,310,360,390,400,410,400,380,360,34P(H4)0,250,330,400,450,490,520,570,610,640,66P(A)0,760,830,880,910,940,910,940,900,910,87      
      Столбец 9 табл. 2 показывает, что при правильных ответах летчика вероятности неудовлетворительного  и удовлетворительного уровней подготовленности близки к нулю. Вероятность гипотезы, что лётчик подготовлен хорошо, равна 0,34, а вероятность гипотезы, что лётчик подготовлен отлично, равна 0,66. Таким образом, априорные вероятности существенно возросли. 
      Если предположить, что на два вопроса второго уровня сложности были даны неверные ответы, то результаты представлены в таблице 3.
      Таблица 3
Оценки апостериорных вероятностей гипотез при неверных ответах на вопросы
Порядковый номер вопроса1234567Результат ответа на вопрос1111100Вероятности гипотездои после ответовP(H1)0,250,150,080,040,020,010,090,17P(H2)0,250,210,180,120,090,060,450,71P(H3)0,250,310,360,390,400,410,460,11P(H4)0,250,330,400,450,490,520,010,00P(A)0,760,830,880,910,940,910,590,17      Как видно, в этом случае вероятности отличной подготовки лётчика  практически равны нулю, вероятность хорошей подготовки достаточно низка, и, скорее всего, лётчик был подготовлен только удовлетворительно. 
      Вычисление всех вероятностей   позволяет определить уровень подготовленности лётчика и получаемую им соответствующую оценку. Оценка подготовленности летчика осуществляется следующим образом. Среди величин последнего столбца табл. 2 или 3 находят максимальную оценку апостериорной вероятности гипотезы об уровне подготовленности лётчика. Получаемая лётчиком оценка соответствует максимальной апостериорной вероятности гипотезы. Если эта оценка относится к гипотезе H1, то оценка — 2, если  — Н2, то оценка — 3, если —  Н3, то оценка — 4, если — Н4, то оценка — 5.
Заключение
      В дальнейшем предполагается корректировка заданных в таблице 1 условных вероятностей событий А и ? при разных уровнях сложности вопросов и разных уровнях подготовленности лётчиков ( Р(А/Н1), Р(А/Н2), Р(А/Н3), Р(А/Н4) ) на основе статистических данных, получаемых как результат обработки результатов тестирования лётчиков по предполагаемой методике. 
      Подобная методика была опробована на реальных данных при тестировании большого числа лётчиков, и показала свою эффективность за счет сокращения числа задаваемых вопросов не менее, чем на 10 процентов.  
Литература
1. Артемов А.Д., Максимова Е.В., Щербак В.В., Машкин М.Н., Романов О.Т. К вопросу выбора технических средств обучения авиационного персонала гражданской авиации // Оборонный комплекс – научно техническому прогрессу России. 2016. № 3 с.64-74.
2. Артемов А.Д., Максимова Е.В., Щербак В.В., Машкин М.Н., Романов О.Т., Засухин А.Д. Специфика подготовки инженерно-технического персонала на тип воздушного судна, оснащенного бортовой системой технического обслуживания // Оборонный комплекс – научно техническому прогрессу России. 2017. № 2 с.73-76.
3. Данг, Х. Ф. Среда разработки алгоритмов адаптивного тестирования / Данг Хоай Фыонг, Камаев В.А., Шабалина О.А. // Информатизация и связь. – 2013. -№ 2. – С. 107-110.
4. Звонников В.И., Челышкова М.Б. Современные средства оценивания результатов обучения: учеб. пособие для студ. высш. учеб. заведений – М.: Издательский центр «Академия», 2007. -224 с. 
5. Гмурман В.Е. Теория вероятностей и математическая статистика. – М.: Высшее образование, 2005. – 250 с.

     
     




